---
title: "우아한테크코스 4기 프리코스 2주차 회고"
date: 2021-12-07 10:00:00 +0900
status: In Progress
draft: false
tags:
  - WoowaCourse
---
## 🏎 2주차 미션 - 자동차 경주 게임
---
2주차 미션은 자동차 경주 게임이었다.

구현 난이도가 그렇게 어려운 편은 아니었지만 요구사항이 추가됨과 더불어 객체를 활용해보는 첫 프로그램이였기 때문에 객체지향에 관한 다양한 지식을 배우고자 노력했다.

아래와 같이 작동을 할 수 있는 프로그램을 만드는 것이 미션의 궁극적인 목표였고 기능적인 요구사항 외에 다양한 요구사항들이 존재했다.

다양한 요구사항들 중 미션을 진행하면서 꾸준히 신경 썼던 프로그래밍 요구사항과 과제 진행 요구사항을 아래 정리해놨다.

### 💻 프로그래밍 실행 결과 예시
---
```
경주할 자동차 이름을 입력하세요.(이름은 쉼표(,) 기준으로 구분)
pobi,woni,jun
시도할 회수는 몇회인가요?
5

실행 결과
pobi : -
woni : 
jun : -

pobi : --
woni : -
jun : --

pobi : ---
woni : --
jun : ---

pobi : ----
woni : ---
jun : ----

pobi : -----
woni : ----
jun : -----

최종 우승자 : pobi, jun
```

### 🎱 프로그래밍 요구사항
---
- 자바 코드 컨벤션을 지키면서 프로그래밍한다.
    - [https://naver.github.io/hackday-conventions-java](https://naver.github.io/hackday-conventions-java)
- indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 3이 넘지 않도록 구현한다. 2까지만 허용한다.
- 함수(또는 메소드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라.

### 추가된 요구사항
- 함수(또는 메소드)의 길이가 15라인을 넘어가지 않도록 구현한다.
    - 함수(또는 메소드)가 한 가지 일만 잘 하도록 구현한다.
- else 예약어를 쓰지 않는다.
    - 힌트: if 조건절에서 값을 return하는 방식으로 구현하면 else를 사용하지 않아도 된다.
    - else를 쓰지 말라고 하니 switch/case로 구현하는 경우가 있는데 switch/case도 허용하지 않는다.

### 프로그래밍 요구사항 - Car 객체
- 다음 Car 객체를 활용해 구현해야 한다.
- Car 기본 생성자를 추가할 수 없다.
- name, position 변수의 접근 제어자인 private을 변경할 수 없다.
- 가능하면 setPosition(int position) 메소드를 추가하지 않고 구현한다.

```java
public class Car {
    private final String name;
    private int position = 0;

    public Car(String name) {
        this.name = name;
    }

    // 추가 기능 구현
}
```

### 📈 과제 진행 요구사항
---
- **기능을 구현하기 전에 java-baseball-precourse/README.md 파일에 구현할 기능 목록을 정리**해 추가한다.
- **Git의 커밋 단위는 앞 단계에서 README.md 파일에 정리한 기능 목록 단위**로 추가한다.
    - [AngularJS Commit Message Conventions](https://gist.github.com/stephenparish/9941e89d80e2bc58a153) 참고해 commit log를 남긴다.

## 🖋 2주차 미션 후기
---
### README 작성
---
1주차 피드백을 통해 README 의 개선점을 상당히 많이 찾을 수 있었다.

피드백을 받은 상황에서도 처음 기능 목록 정리를 완벽하게 하고자 하는 욕심 때문에 상당히 많은 시간을 사용했던 것 같다.

많은 시간을 사용하여 작성한 게 완벽하다고 생각했던 문서가 구현을 거듭할수록 나타나는 개선점들을 보고 기능 목록을 언제든지 바뀔 수 있다는 점을 알게 되었다.

피드백에서 언급한 **살아있는 문서의 의미**를 어느 정도 경험해 볼 수 있었다.

1주차에 작성한 README 를 보면 굉장히 세세하게 만들어 놓은 클래스들을 모두 설명하고 있는 모습을 볼 수 있었다.

피드백을 통해 클래스 이름, 메서드와 같은 것들은 언제든지 변경될 수 있기에 세세한 부분까지 정리하기보단 구현해야 할 기능 목록과 예외 상황을 정리하는 데 집중했다.

또한 README 의 본질은 해당 프로젝트를 소개하는 문서라는 것을 알게 되어 프로젝트 소개란 및 프로그램 흐름 설명을 추가하는 등 해당 프로젝트를 소개하기 위해 노력했다.

이 부분은 꾸준히 연습하여 익숙해질 필요가 있을 것 같다.

### 가독성
---
피드백을 받은 이후 1주차 과제를 뒤돌아보자 상당히 읽기 어려운 코드였다는 것을 알게되었다.

1주일이 지난 나 자신조차 코드를 어려워한다면 타인은 더욱 어려울 것임을 알 수 있었다.

이를 통해 해당 코드가 어떤 일을 하는지 한 번에 알 수 있는 것이 굉장히 중요하다는 것을 느꼈다.

따라서 이번 과제에서는 피드백을 바탕으로 읽기 좋은 코드를 작성하기 위해 노력했다.

클래스나 메서드의 이름으로 해당 코드의 의도를 나타낼 수 있도록 하였고 매직 넘버들을 상수화하여 해당 숫자들의 의도를 정확하게 드러낼 수 있도록 노력하였다.

메서드의 의도를 정확히 나타내려면 네이밍을 잘해야 했는데 이는 메서드가 한 가지 일만 하도록 만들면 된다는 것을 알 수 있었다.

메서드가 한 가지 일만 하도록 작성하면 나중에 중복될 수 있는 코드를 사전에 방지할 수 있었고 코드를 문장처럼 만드는 데 큰 도움이 되었다.

이런 식으로 코드를 작성하다 보니 2주차에 추가되었던 함수 라인 제한이나 else 예약어 지양과 같은 요구사항들은 저절로 지켜졌다.

메서드 구현 후 작성하게 된 커밋 메시지 역시 작성한 코드의 역할이 명확하다 보니 커밋 메시지의 의미도 뚜렷해지는 시너지도 발휘할 수 있었다.

```java
validation.isValidCarNames(carNames);
validation.isValidRound(round);
```

의도를 나타내는 식으로 네이밍을 하다 보면 위와 같이 간혹 중복되는 문맥을 발견할 수 있었다.

```java
validation.isValid(carNames);
validation.isValid(round);
```

이를 방지하기 위해 위와 같이 비슷한 역할을 하는 메서드는 오버로딩을 적용하여 가독성을 향상하고 중복되는 문맥 역시 제거할 수 있었다.

코드 컨벤션을 지키는 것 역시 가독성을 향상 시키는 데 상당한 도움이 됐다.

구현 순서를 지킴으로써 해당 객체가 아는 것과 하는 것에 대한 분별력이 높아졌고 어떤 객체와 상호작용하는지도 쉽게 알아낼 수 있었다.

### MVC 패턴 적용
---
1주차 미션을 진행하면서 볼 수 있었던 타 참가자들의 코드를 보면 클래스 분리뿐만 아니라 패키지 구조 설계 역시 적용하여 구현하던 사람들의 코드를 많이 볼 수 있었다.

이와 같은 구조 설계 방법이 MVC 패턴을 적용한 것임을 알게 되면서 자연스럽게 이번 주차에는 MVC 패턴을 적용하여 미션을 수행해보고자 노력했다.

먼저 객체지향의 개념에 대해 더 정확히 공부하기 위해 [[우아한테크세미나] 190620 우아한객체지향 by 우아한형제들 개발실장 조영호님](https://www.youtube.com/watch?v=dJ5C4qRqAgA&t=504s) 과 [객체지향 프로그래밍이 뭔가요?](https://www.youtube.com/watch?v=vrhIxBWSJ04) 와 같은 영상들을 참고하고 [[SOLID] 단일 책임 원칙(SRP)이란?](https://steady-coding.tistory.com/370) 과 같은 객체지향 프로그래밍에 대한 개념을 공부했다.

이후 [[10분 테코톡] 🧀 제리의 MVC 패턴](https://www.youtube.com/watch?v=ogaXW6KPc8I) 을 참고하면서 MVC 패턴의 간단한 개념을 배우고 코드를 작성했다.

처음엔 `getter` 를 통해 객체의 상태에 접근하는 방식으로 구현했었는데 [[OOP] 캡슐화(Encapsulation)란?](https://steady-coding.tistory.com/449) 을 통해 캡슐화를 공부하게 되면서 무분별한 `getter` 사용은 보안 측면에서 굉장히 취약하며 객체 간 상호작용에 있어 부적절한 코드였다는 것을 알게 되었다.

[getter를 사용하는 대신 객체에 메시지를 보내자](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-04-28-ask-instead-of-getter/) 를 보고 객체가 아는 것과 하는 것을 바탕으로 객체 간 메시지를 보내 상호작용하도록 코드를 재구성하니 각각의 객체들이 소통하는 프로그램을 만들 수 있었다.

```java
private void moveCars(Car[] cars) {
	for (Car car : cars) {
		car.move();
		printResult(car);
	}
}

private void printResult(Car car) {
	System.out.print(car.getName() + COLON);
	printDistance(car.getPosition());
	System.out.println();
}
```

위와 같이 `Car` 객체에 직접적으로 접근해서 해당 자동차의 이름과 위치를 `getter` 를 통해 가져오는 코드를 아래와 같이 `move()` 함수가 이동 후 이름과 위칫값을 리스트로 반환하여 결과를 출력하도록 코드를 재구성했다.

```java
private void move(Car[] cars) {
	for (Car car : cars) {
		ArrayList<String> result = car.move();
		printResult(result.get(CAR_NAME), result.get(CAR_POSITION));
	}
}

private void printResult(String name, String position) {
	System.out.print(name + COLON);
	printDistance(Integer.parseInt(position));
	System.out.println();
}
```

또한 아래와 같이 직접적으로 `Car` 객체로부터 위치를 가져와 최고 기록을 구하는 것보다

```java
private void getHighScore() {
	for (Car car : cars) {
		highScore = Math.max(car.getPosition(), highScore);
	}
}
```

```java
private void getHighScore() {
	for (Car car : cars) {
		highScore = car.updateHighScore(highScore);
	}
}
```

위와 같이 `Car` 객체에 최고 기록인지 물어보는 방식으로 메시지를 전달함으로써 객체들이 역할을 뚜렷이 할 수 있다.

또한 해당 과제를 진행하면서 JVM 메모리 구조를 공부하게 되었고 `static` 의 위험성에 대해서 배우게 되어 개인적으로 `static` 사용을 지양하는 제한사항을 두고 프로그램을 구현하였다.

지금 와서 드는 생각이지만 `view` 패키지는 인스턴스를 생성할 필요 없이 `static` 으로 두어 controller 에서 바로 사용하도록 설계 하는 게 더 적합했을 것 같다.

캡슐화를 통한 객체의 은닉과 더불어 메모리의 효율성과 객체 간의 의존성을 고려하며 설계하고 프로그래밍할 수 있는 시간이 되었다.

앞으로 이런 구조 설계에 대해 더 공부하면서 적절한 코드를 작성하는 연습을 꾸준히 해야겠다고 생각하게 되었다.

### 예외 처리
---
이번 미션에서는 부적절한 입력 발생 시 에러를 던지고 프로그램을 종료시키는 것이 아닌 예외를 처리함으로써 프로그램이 정상 종료될 수 있도록 해야 했다.

피드백에서 언급되었던 예외 발생 시나리오를 생각하면서 생각할 수 있는 예외 상황들을 모두 메서드로 구현하였고 각 메서드는 해당 예외 상황에 맞는 에러 메시지를 출력하도록 구현했다.

해당 경험을 통해 정상적인 기능뿐만 아니라 예외적인 상황도 동시에 고려해야 한다는 점에서 앞서 언급했던 README 가 완벽할 수 없다는 점을 다시 한번 알 수 있었다.
